---
layout: post
comments: true
title:  최저 임금이 우리의 삶에 미치는 영향(치킨과 에어후라이드기의 경제학)
date:   2017-06-14 05:03:12 +1200
categories: economy
---

호주나 뉴질랜드는 최저임금이 한국보다 높습니다.
반면 외식비나 모든 서비스 비용은 한국이 저렴합니다.

부자들에겐 어느 나라나 살기 좋은 나라입니다. 쓸 돈이 많으니까요!
그러다면 서민들에겐 어디가 살기 좋은 나라일까요?

이 문제는 좀 더 자세히 들여다보면 아래와 같은 질문들을 던집니다.

- 치킨 배달 1만원 VS 치킨 배달 X 집에서 에어후라이드기로 튀겨 먹음 ?
- 최저 임금은 용돈 VS 최저 임금은 생활비 ?

최저 임금이 올라가면 생활 물가가 소폭 상승합니다. 부자들에겐 큰 문제는 아니지만 서민들에겐 직접적으로 영향을 미칩니다.
이것은 결국 소득과 생활비 지출 비례 관계는 변하지 않는다는 뜻입니다. 더 풀어서 얘기하면 최저 임금이 올라가도 그만큼 생활비로 더 지출을 해야 한다는 뜻입니다.

반면 소득이 올라가면 학비 등 생활비 지출 외 지출 여력이 커집니다.

서민 경제는 국가의 수입 대비 수출의 비중이 높을시 안정적일 가능성이 더 높습니다만
한 국가의 수출입은 서민 경제의 하나의 중요한 요인일 뿐이지 핵심은 아닙니다.
언론에서 사용하는 언어를 쓴다면 서민 경제를 위해서도 성장은 중요하지만 성장보다 더 중요한 것이 있다는 뜻입니다.

서민 경제의 핵심은 결국 돈의 선순환입니다. 부자들은 해외 여행을 다니고 백화점에 다닙니다. 그 돈들은 국내에서 선순환되지 않고 해외로 나가거나 부자들에게 더욱 집중됩니다. 국내의 부가 부자들에게 집중된다면? 결국 그 나라의 경제는 피폐하게 되어 있습니다. 

최저 임금이 올라가면 우리는 치킨을 집에서 에어후라이기를 사다가 만들어 먹어야 할 수도 있습니다. 한국에서는 그냥 시켜먹으면 되니 에어후라이기를 사놓고 쓸일이 없지요. 반면 호주나 뉴질랜드에서는 직접 가서 사오거나 집에서 튀겨먹어야 합니다.

저희 아내가 치킨을 참 좋아하고 제가 치킨을 만들줄 알지만 쉽게 집에서 해 먹기 어려운 이유는 사용한 기름의 처리가 어렵기 때문입니다. 그런데 에어후라이드기가 나와 이제는 집에서 치킨을 만들어 먹습니다. 양념만 만들어서 볶으면 되니 요리가 참 쉽네요.

치킨을 튀겨 먹어야 하는 약간의 불편함이 있지만 대신 요즘 아내는 왜 한국에서 직장에 다니면 석사까지 공부하는 고생을 했나 후회하고 있는 것 같습니다. 차라리 기술을 배웠으면 더 할일이 많다는 것이죠. 최저 임금으로도 주 40시간 근무에 월 2천만원 이상이 보장되고 기술만 있으면 년 3~4천도 벌 수 있습니다. 저렴한 인건비로 인한 서비스 업종의 과다 경쟁도 없으므로 열심히 저축해 가계를 열면 그 이상의 수입도 기대할 수 있습니다.

다시 본론으로 돌아와서 좋은 나라는 누구나 부자가 될 수 있는 나라입니다. 그렇기 위해선 공정한 경쟁과 성장이 중요하죠. 하지만 더욱 좋은 나라는 부자들의 돈이 선순환되는 경제 구조를 가진 나라입니다. 고가의 비필수 물품 구입시 세금이 높고 주식이나 부동산, 은행이자 등 비노동성 수입에 대한 세금이 높은 나라가 좋은 나라입니다. 또, 약간의 불편함은 있지만 여유 있는 사람들이 사용하는 서비스의 비용이 비싼 즉, 최저임금이 높은 나라가 살기 좋은 나라입니다.