---
layout: post
title:  간단한 Jekyll 설치 및 사용(1)
date:   2017-06-10 05:42:12 +1200
categories: tech
---

<a href="{{ site.github.url }}/tech/2017/06/10/JekyllInstallation2.html" class="page-change">다음 글</a>

<h1>- 개요</h1>
포스트 제목을 "간단한" Jekyll 설치 및 사용이라 적어 놓았는데 사실 개발을 전혀 모르는 사람이 사용하기엔 그리 간단하지는 않습니다. 이 포스트에서는 Jekyll을 사용하기 위해 필요한 사전 지식부터 Jekyll을 사용하므로써 얻어지는 이득, 설치 및 Github 업로드까지 전반적인 사항을 적어보도록 하겠습니다. 이 포스트에서 (선택)이라 표시된 내용은 꼭 읽지 않으셔도 됩니다.

<h1>- 왜 Jekyll?</h1>
제가 Jekyll을 사용하면서 느낀 점은 Jekyll은 개발자이거나 최소 개발자를 지망하는 분들이 사용할 수 있을 정도의 난이도를 가지고 있다는 것 입니다. 이는 일반 사용자에게는 분명히 단점으로 작용합니다.

특히 개발에 관심이 있는 분들은 Jekyll을 사용하므로써 웹 개발에 대한 기초적인 지식을 습득할 수 있습니다.

좀 더 기술적인 측면에서 왜 Jekyll인가를 설명하면 아래와 같습니다.
 1. 가볍다.
 2. 데이터베이스가 필요없다.
 3. 변경이 쉽다.
 4. Github page라는 든든한 무료 호스팅 서비스를 사용할 수 있다.
 5. 간단한 웹 개발을 체험해 볼 수 있다.

한국 같이 초고속 인터넷 망이 광범위하게 깔려 있는 나라에서는 큰 장점은 아니지만 세계적으로는 여전히 "가볍다"는 것은 매우 중요합니다. 브라우저가 서버에서 파일을 다운로드 받고 코드를 읽고 화면에 표시하는(렌더링) 시간이 단축됩니다. 이로 인해 얻을 수 있는 장점은 아래와 같습니다.

1. 속도의 개선으로 사용자에게 더 좋은 사용 경험을 줄 수 있다.
2. 모바일 시대에 데이터 요금 절감에 도움이 된다.

Jekyll은 데이터베이스를 사용하지 않고 markdown 언어를 이용해 직접 Html 페이지를 생성합니다. 따라서 서버에서 데이터를 처리하는 시간을 절약 할 수 있습니다.(가볍다와 연결되기도 하는 장점입니다.) 데이터베이스를 사용하지 않으므로 백업이나 이전도 간단하고 데이터베이스 버전 관리나 업그레이드로 인한 점검의 영향에서도 자유롭습니다.

변경이 쉽다는 것은 개발자에게(혹은 개발자에게만?) 매우 큰 장점입니다. 블로그를 사용하다 무엇인가 바꾸고 싶을때 그 블로그에서만 사용되는 기술을 배워야 하는 경우가 있습니다. 반면 Jekyll은 간단한 웹 개발 지식만 알고 있어도 페이지를 변경하기 매우 쉽습니다.

Github page를 통한 호스팅이 가능하다는 것도 강력한 장점입니다. 가령 Wordpres와 같은 프래임워크를 사용할 경우 호스팅 업체에 매달 일정액의 요금을 지불해야 합니다. 반면 Github은 소스코드를 공개한다면 무료입니다. 또, 깃헙 고유의 버전관리 기능도 제대로 이해하고 사용한다면 강력한 장점이 될 수 있습니다. 이에 더해 버전관리 기술에 대한 지식없이는 개발자가 될 수 없기에 Github을 체험할 수 있다는 것 만으로도 Jeykll을 한번 사용해 볼만 합니다.

하지만 위에 언급한 장점들보다 궁극적으로 가장 중요한 이점은 바로 간단한 웹 개발을 체험해 볼 수 있다는 것 입니다. Jekyll은 html과 같은 웹 기반 기술에 대한 이해가 있어야 원할하게 사용할 수 있으며 아래 언급할 기술들을 체험할 "기회"를 제공하기 때문입니다.

<h1>- 필요한 사전 지식</h1>
Jekyll을 설치하고 "원할하게" 사용하기 위해 제가 필요하다 생각한 기술은 아래와 같습니다.

1. 기초적인 웹 서비스에 대한 지식<br>
 1) 기초적인 웹 브라우저의 동작에 대한 지식<br>
 2) 기초적인 호스팅 서비스에 대한 지식
2. 기초적인 웹 개발에 대한 지식(HTML)

사전 지식에 "기초적인"이라는 수식어를 붙여 놓은 이유는 말 그대로 웹 개발에 대한 기초적인 지식만 필요하기 때문입니다. 이 글을 읽는 분들은 이 포스트를 통해 Ruby와 Gem, Nodejs와 Gulp, BrowserSync, Github 같은 웹 개발에 사용되는 용어들과 그 용어에 관련된 기초적인 기술을 습득하게 됩니다. 좀 더 깊이 있는 정보를 원하는 분들은 아래 링크들을 이용하시기 바랍니다.

공식 Jekyll 도큐먼트: <a href="https://jekyllrb.com/docs/home/">https://jekyllrb.com/docs/home/</a><br>
웹 개발자 가이드북: <a href="https://www.gitbook.com/book/frontendmasters/front-end-handbook-2017/details">https://www.gitbook.com/book/frontendmasters/front-end-handbook-2017/details</a>

<a href="{{ site.github.url }}/tech/2017/06/10/JekyllInstallation2.html" class="page-change">다음 글</a>